Od otázok cest obkecavanie až po odpovede vedá nás obkopuje na každom kroku.
Vyteď pri Vedátorskom podcaste, v ktorom sa budeme rozpráť ovede, a prírode je okolo nás.
Mojmenu je Jozef.
Ja som Samuel.
Tento podkaz vycháza ve spoluprací z osme. Samko, ako sa máš?
Dobre, a čo ty?
Ja som nám výbornie, lebo neská náhrávame.
Úfak dobre otázky.
Ádo!
Je to moj oblbený čas, nepravidelný čas, skoro ako Ramadan je nepravidelný.
Myslím si, že hej.
Máme skoro 4 miliony vypočutí, a podľa mňa, keď sa k tomu pripočtevajte na YouTube, tak to už budú 4 miliony.
Tak to môžete zvaliť na oslavu.
4 miliony. Ďakujeme, vám veľmi pekne.
Nikdy som si to nemyslal.
Za chvíľu predbehneme celoslovenskou.
Len počúvajte.
Každý si dal jedný vypočutí.
Potomče aj svojim babkám, rodičom, všetkým nás odporučte.
Každý cezi nezariadenie, hlavne.
Prejsne tak.
Udufám, že nás každý počup na všetkých mobiloch a nás zariadenie.
Čo je ho úchá z mobilu do pravého spočítača?
Prejsne, ás Apple podcastu zo Spotify a z iných aplikátiv.
Dobre, myslím si, že najlepšie na fakt dobré otázky skočíť len tak do toho, čo poveží.
Tak začinám.
Dákst, ak má teleskop Euclid detekovať tiemnú motu a energiu?
A ako má, prepoč?
To je taká aktuálna otázka teraz, lebo teleskop Euclid vypustila Evropská vesmírna agentúra.
Ako takú misíu, ktorá pri tých misiach, ktoré máme za sebou, ako napríklad webov vesmírny teleskop, alebo tie, ktoré nás čakajú.
Napríklad Nancy Grace-Roman teleskop, ktorý bude taký výrazným upgradeom po Hubblevom teleskope napríklad.
Tak ten Euclid vyzra, že až tak trošku nudne, ale je to taká chyba, možno do mňenky.
On bude, o niom se tak marketingovho hovori, že on idie pozorováť tmavú motu a tmavú energiu.
To by bolo pomerne zle stanovena misia, lebo o bez tých to sú nevýtelné.
On idie pozorováť veľmi vzdialené napríklad cúpernoví a pomocou nich určiť veľmi, veľmi presne historiu rozpinania vesmíru.
A keď vieš, ako sa rozpinal vesmír, tak si vieš dobrať rovnice pre rozpinanie vesmíru.
A pozoreš sa, čo do nich musíš dosediť, aby si dostal to, čo pozoruješ.
A tým vlastne spetne z reprodukuješ, kolko sa musí nacházat mavé hmoty a kolkot mavé energie vo vesmíre.
Takže on ide vlastne zpresniť nie úplne dokonale presne data, s ktorých sme určovali okreminu aj veľk vesmíru, ale aj to ako sa vesmír potom rozpína.
Takže on teda nie ide, marketingovho sa hovori, že ide pozorováť tmavú motu a tmavú energiu, ale ide teda vlastne skumať.
Ďalek je supernový, určovať ich zdílenosť, určovať veľmi presných červený posun a tak teda nás učiť o tom, ako sa rozpinal vesmír.
Červený posun. Dobre, tak možno uvidíme tie primordialnej hvizdy.
Kiežby. A on asi na toto, on nebude špeciálista, že to je zase, keď niečo tak v tomto držíme palce web-u.
Ok, web drží celú astronomie na pleciech.
Jan, prečo AI potrebuje vidieť tisíce príkladov objektu, kým dieťať už stačí len pár, lebo dieťa je lepšie ako AI?
Memeš ako, že ano. Dieťa má ľudský mozok, ktorý nie je tak jednoduchý objekt, ako ten stav umely inteligencie, keď sa ona niečo začná učiť.
Tak to je nejaký súbor veľkých matíc, ale ľudský mozok už má nejaké časti, ktoré sú sebe poprepajene a napríklad sú robené na spracovanie vizuálneho sýgnalu.
Takže tam maš prvou rstu, druhu, tretiu. A postupň ako ten sýgnal ide, tak už sa nejako analizuje.
Takže ľudský mozok je predpripravený evolúciou na niektoré typy úloch.
A AI veľmi často robíš tak, že tu maš nejaké vstupy, tu maš nejaké vystupy, ja ti nepoviem, čo to je zač.
Zároveň, ale nie úplne pravda, že potrebuje vidíť, až tak šiaľne veľa príkladou AI.
Ona veľmi dobré si vie, urobiť trening, takže zoberie si nejaké data a potom si ich remixuje, upravuje a vlastne sa pozera praktycky na tú istúvec siahnutú z internetu,
ale trošku upravenú a vie sa učiť vlastne na tom.
Takže ona nepotrebuje sa, že tisíce originálnych príkladou a veľmi často je stať čimeň,
aj keď samozrejme čím viac je toho dáš, tak potom vie byť niečom rozmanie tiešie, ale teda aj ona vie byť niečom efektívna.
Dobre, Natália, aký je rozviel meď z zlatým rezom a vyblonáčujúho postupnosťom?
Poznaš, či to pojmi?
Vyblonáčujúho postupnosť, áno, a zlatý rez myslel som si, že hej, ale asi nie.
To je takatá vec.
Myslú, že s okamom o brytvou som si to pomilil, ale to nie.
Zlatý rez je nejaký taký veľmi cenený pomer, ktorý sa objavuje napríklad v umení.
Tam sa to vola, že zlatý rez, keď maš pomer dvoch strán v nejakom objekte,
dany ako jednak, rozmyšlam, koliko je presne to čísilko, 1,618.
Čo je, ako si si asi domyslil, 1,5 odmocne naspiať hlomenu 2.
Vyslovne to biedoučí, ale zlatý rez je teda takatou vec,
ktorú poľa mneže veľa ľudí pozná niekoli tým veďetským aspektom,
alebo sa to niekde v umení potom riešilo, že...
To je taká špíralka?
Čo?
Áno, na jednej strane je veľka, a potom sa tak...
Ja, jasné, to je v umení, aj slimakový sa to používá.
Tak, tak, tak.
A fibonáčiel postupnosť je vlastne postupnosť čísiel,
začneš dvomí jednotkami, a potom postupieš tak,
žež dysobereš dve posledné čísla z čitažích do kopy.
Takže maš načeku 1,1 a potom je 2.
Takže poslednú večísla je potom 1,2 a dostaneš 3.
A potom je to 2,3, čitaž dostaneš 5.
A toto, keď urobiš dozveľa krát,
tak pomer dvoch po sebe idúcich čísiel
sa pribylží k tomu zlatému rezu.
Ja, aj preto je to na sebe hlopový, tak...
Čiže toto je ich súbí, že zlatý rez je vlastne len pomer,
jednak 1,618, tak,
a fibonáčiel postupnosť je matematická postupnosť,
ktorá okremy neho teda vedí aj na tento pomer.
Ale ľudia často poznajú ten pomer kvôj tomu umeniu
a takto, že sú to v principie
v niečom dve rôzne veci, ktoré ale spolúsko súvislia.
Super.
Michála sa pýta, existuje prítomnosť?
Hej.
A akože, áno,
každého subjektívna prítomnosť existuje,
ale nezhodneme sa viacery na tom, že čo to je prítomnosť.
Že keby sme sa...
Áno, počkaj, všetci, čo počúvate, to je raz.
Oni to budú mať, že o 2 týžne po nás
prítomnosť je vyšlo.
Keď budeme mať žive náhrávanie v poprade,
tak dojďte a zosnichronujeme si prítomnosť.
A inak, troška mi to prípomenilo,
budeme mať podkaz o tom,
že či ľudia mali vedomie,
bíkameralný mozok,
keď si alejkú stáleš, som neotvoril.
Áno, áno, som sa dostal
sa tu stránu, takže podkaz
bolo, že to bude 300 epizoda
alebo 400, ale myslím si,
že toto je jedna z tých tém,
ktorú to tam preberajú.
No, akože, to je taká ta pocitová prítomnosť
a taká tá fyzikálna, tam je taký
ten problematicky pojem, že keby sme si
my dvaja sa niekde postavili
a kse by sme dali ešte tretio človeka,
ktorý naraz tleskne,
aby tam bolo ešte ten efekt dvie,
že ten zvúk kvíľku k tebe ide,
postavujem ho mezi seba, pojme, že tleskne
tak to bude naša prítomnosť,
že nám to príde naraz douši.
Tak to je niemožné.
Problem je taký, čo ukázal
Albert Einstein,
že keto to zopakoješ zo svetlom,
tak s pohľadu človeka, ktorý
stojí na zemi, je tá prítomnosť
iná ako s pohľadu človeka, ktorý
by sa vočinám pohyboval,
že niekdo, kdo by sa vočinám pohyboval,
tak on by prísahal, že k tebe to
svetlu došlo skôr ako kúmne
a naopak.
Proto som prolažel,
že existuje asi tvoja subjektívna prítomnosť,
ale to, či je tvoja prítomnosť
a môja prítomnosť niečo iné,
je už je relatívny pohľad.
U, a ešte prítomnosť
nezasahuje do toho,
keď sme sa rozpráveli o kvántovom stave
a o pozorovaní svetla,
že razi vlna a potom je
častice.
No, ako s tým to sú vista prítomnosť,
že,
že keď sa teraz pozriem, tak je vlna,
keď sa tý pozrieš,
tak to vidíš ako častice.
Ono to skôr s toho relativitou sú vysi prítom svetle,
že či vidíš ten zdroj také,
ako je teraz, alebo taký,
že pozrieš sa na slonko,
ale nevidíš, že slonko teraz vidíš,
že o tyho se minu dozadu.
To je pravda, ano,
my žijeme v minulosti slonka.
Jo,
a naopak.
Dobre, troško filozofický dekurs od nás.
Michaela, ďakujeme za otázku.
Či ho na miesto váku a vyplňal kíslik.
Asi by všetko zhorelo?
Hej, poľa toho,
že keď by sme to správli,
napríklad v tých raných štadiach vesmieru,
keď bol vesmierplný vodíka,
a spojeli by sme ho s kíslikom,
tak by do slova, že vybuchol.
To znamená, že...
To by sme palivo vlastne pridali do tej teploty.
Ano.
A zhrovem by to ptom spôsobilo,
že bol vesmierplný vody,
lebo keď vlastne kíslik zhorí
kíslikom, tak to vytvory hádva,
takže by sme mali potom vodnatý vesmier.
Ak by si to správil teraz
a urobil by z toho naozaj všade,
tak by sa zrazu stala taká vec,
že by motnosť
dominovala úplne vesmieru.
Že teraz je, že priemer na hustota vesmieru
tresnem, lebo ste, nepam,
tam úplne presnial, nečo naúrovni,
že jeden atom na meter kubický.
Myslím si, že je to správilo,
bo to si už razhovorilo.
Hej, je to také pekne číslo.
Ak by si ho celý vyplnil teraz kíslikom,
tak on by zrazu brutálne oťažel
a to by spôsobilo napríklad,
že by sa zmenilo rozpínanie vesmieru
pravdeporobne na kolaps.
Že zrazu by...
Sa prestal rozpínať a začal by sa...
Minimálne by sa spomalilo to rozpínanie.
Takže taká to sranda
by sa udíjala.
A kde vlastne Janu strašne by bol
ťažký, že?
Bo by ťažký ten kíslik by sa potom
na seba začal rútiť
štruktúry a pravdeporobne
by potom začal tvoryť nejaké
kíslikové hviezdy.
Či tam vie vzdíknúť
asi dosť točne veľký tlak na to,
aby sa tam spustila fúzia,
keby tam ne nastala fúzia, tak by vytvoril
nejakých plinych obrov
alebo hnedých trpazlikov, kde by to len tak trošku tlelo.
Takže...
To by bolo celko inak.
To by som chcel vidieť, že či by
z toho znikla hviezda.
Možno niekde, že aký naš vesmier simulácia
je tých, ktorí nas simulujú,
aby to niekde vyskúšali
a potom nám dali vedieť, že...
Ne, ne, ne, ne.
Tak ďakujeme simulátorom
a aj OK za otázku.
Míro, kolko váží oheň?
To je ťažká otázka.
Kdo by to bolo povedal?
Technický vzate.
Tak ďalšia teda?
Technický vzate je oheň vzduch,
ktorý je ionizovaný
koľivysoký teplote,
to, že odstrneš elektronodatomu
ho nezlachčí
tak, že
váží toľko, koľko váží vzduch.
To asi nie také prekvapi,
že keď zápališ zápalku, tak neciti,
že by ti zrazu otiažela ruka.
To by inak to by bolo stále.
V ďalšej simulácii
navrhujeme simulátorom
aby vyskúšali tato.
Takých 5 kýl.
A potom je otázka,
že či ten oheň neváží meni
alebo no je to vlastne
horúci vzduch,
preto vlastne stúpa, ktorý uníka.
Tak, čiže ono
výstom slova zmysle, on má
zápornú hmotnosť
voči okoliu, teda, že menšiu
hmotnosť ako okolia, preto vlastne stúpa.
Takže to je možno druhá odpoviedť,
čiže taká to už tá relatívna
hmotnosť je potom vzladom na to okolie.
Keď je to okolie tiež rietke,
tak veľmi nestúpa, alebo keď si mimo gravitácie,
napríklad, ako škrtneš
júston, tak urobíš taký
pekný gulatý plameň,
lebo nevie, ktorým smerom by vlastne mal stúpať
ale teda odpoviedť
taká, že váží toľko ako horúci vzduch
možno z nejakom malou primesou splodin.
Super.
Inak to som nečekal
takú to odpoviedť, že povedať,
že neváže nič, ale dobra.
Zdenklo sa pýta, aká je najbližšia
misia hladania života vo vesmíre?
Akor, že technický vzate najbližší je
web, lebo práveho peruje
a on má
schopnosti
a myslím si, že
aj isté ambície, ťažko povedať
do aké miery hodnoverné, naestopí
minimálne primitívneho
života na mimozemských
na exoplanetach.
Mali sme o tom epízodu,
keď sme robili tu serie
hladanie miozemskoho života,
že my sa vieme
pozrieť na atmosferu
planety, ktorá sa nachádza
stouky tisíce svetelných rokov od nás
a keď sa podrieš na takú
atmosferu, tak vieš, že učí je
chemické zloženie.
A keď učíš, že chemické zloženie
a zisíš napríklad, že tam je veľa
agresívneho plinu, ako napríklad
toho kíslíka, toho olgynho
kíslíka, ktorý by mohl
byť Čadevo ve vesmíre, tak
niečo tam ten agresívny
chemický prvok musí pridávať.
Inač by táto v posate, že
chemická nerovnová a nebola
jedna z veci, ktorá dobre vyrába kíslík
sú
vlastne fotosynteziúce
alebo nejaký iný ekývalent fotosyntezií
organizmy.
Takže ak by sme našli nejakú atmosferu,
napríklad bohatu na vodné pari
z nejakou zmeco-oxidouhlyčitého
a kíslíka, tak by sme mohli
asi zhodnotiť, že tam sa
z veľkou prajplnostiho nachádza
a spom jednoduchý život.
O tomto sme sa aj rozpravali
prí serii hládanie mimo
tak tak.
Ak by ste tam našli po tom aj nejakú
šajbu ako
freon
napríklad, alebo nejaký taký
priemyselný, komplexný priemyselný
plint, ktorý niekdo
nadezainoval pri
v takom obrovskom množstve
za nekým účom, že ten
spontáne nie zníka v prírodi, tak
v tom dokonca mojú zhodnotiť, že tam je
mimozemská civilizácia. Takže
toto je vlastne to, čo hlada
vrse práve teraz Perseverence
a zbiera vzorky, ktoré
majú byť poslané z 15. okolo
roku 2030.
Rálne asi trošku neskôr a zanalizované.
Takže v principie, ten život už môže
byť v tých vzorkách, len si ešte musíme počkať
asi 10 rokov
a Gyupiteru...
Lebo stopy po životie.
Lebo stovan, tak, tak, tak,
presne, že už asi len stopy.
A Gyupiteru letí missia,
ktorá má aj slovenské
zariadenia na palube
a bude vlastne vytipovávať,
že
či niektorí z tých mesiacov
by môl byť vhodný pre život
a keď ja no, tak sa tam tiež asi posať.
A nebo byť aj tam missia,
čo má
prezkumovať Európu?
A no, je taký plan.
Či to ja mám stalo v plan.
Ešte nevyleťela, tak to poviem.
A tam to trva tých 60 rokov
či kolko let Gyupiteru, takže
Čo je to?
Je možné, že
elementárna častice?
Ono je to taký všeobecný názov
nie len pre elementárnu časticu,
ale
rozmyšlam, že z akého
greckého učite
slova to je, lebo to je vlastne
častica, ktorá sa pojbe rýchlejšie
ako svetlo.
Čiže ak by si mal
časticu, ktorá byš lehme tomu,
že rýchlo si svetla, tak ju označíme ako
tahionovu.
A v principi...
Čož vedieť z akého greckého slova, som si to vyhládal,
je to takhus, čo znamená
rýchli okamžitý.
Toto je to, vzácná obdobie,
kedy sa fyzici snažili, a dalí nečo
upeknémeno.
A ono je to teda,
že hipotetická
častice, alebo častice, ktoré sa pohybujú
nadsvetelnou rýchlosťou,
úplne by, rozmyšlam,
pokazili fyziku,
lebo oni by dokázali napríklad,
že vratí sa z cesty...
Ne, že pokazali by úplne rozvratili,
že veti, ktoré zme
desiatky roko tvrdí, alebo
ktoré sa tvrdia.
To je... Oni by také vedeli,
že skoro ako ich vyšlož na cestu, tak sa vrátia.
Že by v principi vedeli narušať
kauzálnosť.
Aj keď
sú potom rôzne teórie,
kde sú trošku ako, že skrotene,
taky príklad.
Takže, pomerne problematické
častice, ktoré si pretaj myslíme,
že by nie mohli existovať.
V principi sa da ukázať,
že ve špeciálnej teórie relativity
častice, ktorá má podsvetelnú rýchlosť,
ju budeme ať vždy.
Častice, ktorá má
svetelnú rýchlosťu, budeme ať vždy.
nadsvetelnú rýchlosťu, budeme ať vždy.
Takže ono nie, že by fyzika
zakazovala existenciu nadsvetelnéj
aj keby to teda viedlo k tým podivným situáciám, ale ak nikdy taká častica v vesmírenie vznikla, tak vy nedokážeš urýchliť, aby prekročila rýchlosvetla.
Takže sa ja vyžetam.
Čo musela by sama existovať vo vesmírenie.
Ja som. Na to cern ho určite nebude stačiť.
Večo ale chvokusta mysli, že boli bol taky povýk, kedy si mysli, že objavili neutrí na zimne nad svetelnou rýchlosťou.
Superluminalne sa tomu hovorí.
Potom sa okazalo, že to byla chyba nejakého zvárania na spoji, ktorá spôsobila, že nejaký detektor trošku rýchlesí od niečo odklikol ako malo.
Čo veď si to chceli pozvárať?
Pozváraho som.
Ja som. Týpinský problém vo fyzike, slik zvár.
Gatkar?
Gatkarka?
Sa pýta, prečo má väčšina živočíchov párný počet končatín a na tým tom som sa nikdy nezamýšlo.
Ale raz sme sa rozprávali, že prečo majhu končatiny a ne napríklad kolečka.
Ale prečo má parávný počet končatín?
V istom bode si evolúcie uvedomila, že sa da celkom pošetriť na tom, že na vrhne špolovíco živočích a po tomho zerkadlovo preklopiš.
Čiže zerkadlova symetria je veľmi dobrý nástoj na budovanie živočíchov.
Keď si všim než tak my sme tiež zerkadlovo symetrický, viac menej a dokonca máme niektoré párové orgány.
Takže evolúčne je to veľmi efektívne riešenie, niečo zerkadlovo nakopírovať.
Keď maš niečo zerkadlovo nakopírované, tak je to krát a vedie to teda na párne číslo.
Na formy pohybu je celkom prakticky, keď lává strana tlačí rovnako silná, ako prává strana a nejdeš do kolečka tým pádom.
Odpostiš si nejaké budeš típ.
Každý si vymyslíte svojou vlastný budeš típ.
Môzgová atletika, chcel by si niekedy napisať nevedecku knihu?
No, to ja si otázka na nás obohle, lebo...
No, ja som nenapísal anivedecku.
No, ale če by si nechcel niečo napisať?
Napísal som už jednu knihu, takže...
Aj si vydala, obáko to skončil.
Nie, nie, akože mám ju v šufliku a musím ju dať na korektúru a tak akože, ale nevám čas na to, takže...
No, tak to je snámie, potom nevám častie ponožky nahodiť 3 mesiece.
Ale nie nie ješi celá, ešte mi tam chybe...
No, proste.
A čo to je? Prezražiš aspon žáner?
Niemadí opísate žáner, ale také romantický thriller.
Cool, nice.
Nečo čítoval si...
Niečo inšpirované murakami asi také, ale učite nie na tej úrovni ani...
Probi to prekopí ve, keby ste s to rovne...
Aj ja by som bol veľvi prekopený, hlavne, že po japonský som to napísal.
Ale dnes randuje len takú, akože taký krátkú, alebo skoro je po vietku.
Mne by sa strašne patčilo, že nejaké také...
Napísate, že nejaké, že dobre scifi, alebo aj fantasy, ktoré je z nieko prostredia, ktoré poznáš.
Proste, že bratislavské scifi.
Vieš, že niečo také, že tam občas zazni nejaká ulička, čo poznáš.
Alebo keď napríklad, občas či tam...
Inak shout-out Martin Tkáčov, naš kamarád, vydal pre ste takéto scifi.
Jo.
Per to som bol veľmi...
Neviem, ako sa voláni, než napíšte, aby mám oposla.
Takže...
Ale možno napíšeme rast knihu z osamkom.
Ja, cool.
A my sa pačí, že Jóra Červena, keď píše takéto tie, že niečo sa děv bratislavské v Banskej štiavnice,
tak presne koli tomu, že...
Viem si predstaviť.
A keď mal jednu kniu, kde opisoval ako vlastne jazci na konioch
išli cez svety júr, niekam hore do kopcova,
úplne, že si ho řežíš, že a, ta diaľ, behám to plus, minus.
Viem, že to sa ma tak tiešlo.
Myslím si, že tam aj hovoril o bielom kameního.
Je tam taký ten...
Ano, ano, taký ta...
Hej, hej, total my se, že spomínal, tak som si spomenil,
že okolo toho som behaval parkrát.
Niekde pripašť tu niej, taký ten starohráca,
o latuším, že ta zrúcenina sa tam objevila.
Hej, nejaký bieli hrad, bieli zámok.
A inak toto, že spomínal, že mám šávda tvoj moho cinovi,
ktorý tiež napísal dve kníhy,
ktoré sa mi veľmi páčeli,
prvú povietkovú a druhú,
alebo viace už kni, napísal už.
To raz vyšla štvrtá.
No tak, ja som len pri druhej,
ale v tej prvej povietkové,
myslím, že v panoramatickom divadle...
Panoramatické kino, ano.
Tak, tam je opisana
presne čas rače, ktorou úplne pozdám,
kadeľ chodím a behavať,
ja som bol taký, že som už sa zavretu kniu,
že wow, že OK,
že až také zvlášte to bolo,
že keď to v knie číta,
že až som to tak nej...
Čakal, akože mohol som to čakal,
lebo bývam vrací, ale má to prekopil.
Dobre, ale ďalší excurs,
ale napísal, ešte dokončil?
Ja je nemám vpláne napisať nevedecskú knihu,
aj keď sa mi to v principie
ta predstava páči, mám napísanej dve povietky,
ktoré som posiel do nejakých súťaží,
ktoré už neboli vyhodnotené,
ale je to čisto, že mňa bavi,
prišlieť nejakú zápletku
a potom to o dozmenie bavi písať.
A keď píšem o fyzike,
tak sami to,
že si sa nemá píšem,
že to mi nejakou ocípá,
ale to premyšlenia toho zápletku
na tým trochu iným svetom,
tak to je to, čo má na tom tieší.
Super.
Ďakujeme za otázku mozgová atletika.
Pozdravujem.
Linsen, ak by sme sa prestéhovali
na inú planetu,
ktoré byla výkmus, určite.
Lebo aj baníci napríklad
alebo ľudia, čo sú...
Ithichkary.
Alebo Ithichkary.
Ale boli niektoré profesy,
myslím, že baníko,
ktorí chodili na týžňouky
alebo niečo také,
že veľmi dlhotan boli,
tak zmienil sa im
ich z ciklus,
alebo ľudia, čo žijú za polárným krúhom,
tak vlastne sa ti zmiením
rytmus.
Robili sa také pokusy,
že ľužíš ľudia je do nejaké bania
alebo ja zkinie,
ale dokonce, že ešte bez hodiniek
a že mali nejakú komunikaciu
z okolím, alebo mali vôbec,
to už nepamedám,
ale že sledovali, ako sa im
rozhasil ten dený rytmus
a zistili, že ľuďom
nie je prirodzené
spávať, alebo mať 24 hodiny,
niektorím je, ale niektorím je,
ktorá sú boli úplne, že posunúte
a mne hovoril vedúci vyskupnej skupiny
s irská dendžo, že on,
keď bol štúne na vysoké škole
a učil sa na skúšky
a úplne ignoroval všetko ostatné,
tak mu sa toto presne díalo,
že chodil spadne skor a neskor a neskor
aj sa mu to proste pretočilo
a bylo.
A tu som, že je to tak, že zrubalo
takú hodinu denie, sa ti to vie posunúť,
keď
absolútne ignoruje,
tu je spôjenej podľa mňa jetlek,
že
posunie si ten
dený ritmus troška inakšie.
Tiež, že ten jetlek tuším taky,
že sa o hodinu denie adaptuješ,
že keď maš niekde 6 hodinový, tak 6 dní trvá
a skončí konferencija, aj deš sa späť.
Čo ti alutujem teraz,
čo pojdeš do Kanady?
Ej, na sedem dní.
Ej.
Pre se stíjteš.
Čo sa po fysikálnej
stránke stálo zo zničenou ponorkov?
Uff, asi naraža
na Seagate
ponorku, kde zomreli
ľudia, ktorí sa chceli
spozredňať na Titanic.
Tak, akože ona je to v posadie.
Akože opytám sa troška názorovol,
nemyslíš odpovede.
Čo si o to myslíš, akože
o tejto závodbe, kojiť sa
pozerať na Titanic a tak.
Príde mi to ako formá
extrémneho športu, že
uplne, že niečo.
Ej, tak asi máš
nejakú formu adrenalinu,
kážda ďalšia ponorka
bude máť asi čo tam pojde.
A
tak, ale je to,
vie, že
každý si...
Če si pokrisovali,
že sú si vedo mi toho, že tam môžu
zomrieť a
zaplatili si to zo svojich peniazí, ako
nejakú formu spästrenia života, tak
že mi to príde, že
podobné ako keby si niekto zaplatil,
ja neviem, že let do vesmíru
a ta raketa by vybuchla, že
je to niečo, čo robil
čisto
pre spästrenie života, bol si vedomý
rýzika, tak to dopadlo, že
nesom zestaki, že čo to vymýšlali,
no ja neviem, aké máme miliardari.
Nie, nie, nejakú, že to nie, ale
že aký si mal v nás, ja asi taky istý,
že je to na nich.
Prišlo mi na tom smutne, že sa tomu to venovalo
ktorá porzornosti, a zatiaľ čo
neviem, kolko 250
250 dunú utopil obstrenom
o strelou zemskom mory, tak
smutne to bolo, no.
Ale po fyzikálnej stránke to bolo
v podstate priamočiará
situácia, každých 10 metrov,
ktoré sa ponoriš, akor
odločka, ako hlboko sa dokážš ponoriť, len tak
zo šnorklom. Veľmi malo, myslím si,
že 5-6 metrov lebo
neviem s tým klakom robíť,
a čo som sa pýtal ľudí,
to sa vedie potapať. Tak,
že veľmi len si dýchne doušia,
a nechomguje.
To presne tu istorado som pošlo len
dosťažko sa mi dýcha, keď som podvodou,
teda fúka do ti už.
Pošlete nám, čo mám robíť, lebo tiež
keď je mušlička 6 metrov
pod morom, tak je predom je odokonale
bezpečne ukryta.
No asi tak, akože nehovorím,
že to viem vytiahnuť, to je, že
maximum 5-6 metrov by som sa vedel
ponoriť.
To je klak jednej atmosféry.
To je šialenel, bo to znamená,
že keď si v hlbke 4 km
tak tam maš klak 400 atmosféry.
A...
Hej, inak nezni to až tak veľa,
ale to je...
To je, že keď natlakujesz
pneumátiku na bicígli na nejaké
2-3 atmosféry a snaží sa už slači,
tak to vidí, že čo je to za šupu.
Že to je šialenie veľa.
Keď robil fangirke experiment s vákuom,
keď vlastne vysal vzduch...
Tu tie dve želozné gule?
Tak to nevedeli konie roztrnutie gul
a to bylo rozdiel jednej atmosféry.
Takže 400 atmosféry je nečo šialené.
A keď som spetne pozeral, že oni do toho
išli v ponorkie, ktorá využívala
karbonové
nejaké
neký karbonový materiál, ktorý je
znamy tým, že je lahký, ale nie tým,
že je speciálne pevný.
A do konca doňho niekde vnútry boli
že navrtane ako, že to jasne,
že to len ta úplne vnútorná štruktúra,
asi nárabel s tým materiálom,
tak ja som obezdiujem, že na prvý krát
sa to nepokazilo.
A teda to, čo sa nastalo,
že asi došlo k nejakej
prasklinka, lebo niekde zniklo
niečo, čo vytvorilo slabé miesto
a tam ti v posťať je stať jedno slabé miesto,
kde sa to pretlačí a nastala ta implozia,
to je vlastne stlačenie.
Positívna správa
pre tých ľudí, ktorí boli
v tej ponorkie, že tým rozdielom
tlakom to bolo prakticky okamžitá smer,
to rýchlejšie sa to implodovalo,
ako sa signál dostane
do mozgu
a je spracovane.
Myslím si, že 25 ms trva
elektra
trva signál do mozgu
sa dostate o hladom bolestí a trvalo
to myslím si, že niečo,
niečo,
milisekundí, že úplne, že niečo.
A oni vlastne boli vyparení, ne?
To je češko, že potom predal,
bo tam znikla obroská rých teplota,
ale znova na také krátký čas,
že veľmi rýchlo potom
proste to bolo splošené tu implozió.
Ono niekde sa na internetie pozrieť
taká vec, že
implozia
vagonu. Že občas máš také tie vagony,
také tie cisternove,
vieš na niečo,
a tam znikne podklak.
Neviem úplne, že za akých podmienov,
že tam niečo akurát skondenzovalo
a výrazne tam teda klesel tlakal,
ale občas sa stane, že tam znikne
podklak a ten
vagon imploduje
pri jednej atmosféry,
pri rozdielu teda, dokonca meni ako jednej atmosféry.
Takže znova žoudia si možu predstavia,
že čo to spravi tí 400 atmosféry,
že te prakticky okamžite.
Aj nek sú aj videa, kde
nejaký učiteľ je na srednej škole implodujú
takto ten železny sud.
Áno, áno, áno.
Nenečí si to videl, ale to je aké by niekdo
z mačkou to prostej úplne,
že to je presne ako si hovoril
necole jednej atmosféry proste.
No.
Takže
úprimnú sústrať,
všetkým, čo tam teda ich rodinám
a dúfam, že odpočívam v pokoji,
takže tak prídali sa
k obetiam týtaniku.
Tak zakońčujme to na takúto smutnejšiu
notu.
Ďakujeme veľmi pekne, že nas počúvate.
4 miliony, nikdy sme si to nemyselí
zase sa opakujem, viete presne to
kde som si to predstavila.
Najdete nas na vedator.space
Samkoma vyborný newsletter
kde sa viete aj pridlasiť na naše stranke naňho
východ za ráza u horský týždeň
takže to nie je až také strašne.
Samkoma má perfekt
vedatorske instagram
storky, vedastorky.
Neviem ako na to došiel.
Najdete na vedator.potržnígeska
takedy možno budeme
mať aj stranku s ponožkami
a z hrančekmi a všetkým,
ale to ani nedúfam až tak
viete nas podporyť na Patreonie
viete nas určite nice a sme na všetkých
dobrých a aj troška horších podkastov
aj možno aj na tých troška horších.
Majte sa veľmi pekný.
Majte sa.
Dobre, idieš spať.
Som Jana Mačková
a v denníku sme pripravujem
spolu s mojimi koleginiami
a kolegami dený podkast Dobré ráno.
Prinašame aktuálne démy
ktoré hýbu slovenskom alaj zahraničím.
Venujeme sa politiké, ekonomiké
potníctvu spravodlivosti
vede či technológiám
proste témam, ktoré nas
deno-denie ovplyvňujú
a o ktorý chceme vedieť viac.
Podkast Dobré ráno ako vašu
denu informačnú výbavu
nájdete vo vašej podkastové aplikácii
alebo na podkasty
bodka Sme, bodka SK.